Canto XXIII del Purgatorio de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Mientras tenía mi vista fija en el verde follaje, como suele hacer quien pierde el tiempo detrás
de un pájaro, el que era para mí más que un padre, decía. Hijo mío, ven ahora, porque el
tiempo que se nos concede debe emplearse más sutilmente. Volví el rostro con ligereza y con
menos mis pasos. Hacia los sabios que hablaban tan bien que escuchándolos se me hacía llevadero
el camino, cuando se oyó llorar y cantar. Labia mea, de un modo que hizo nacer en mí el placer y el
dolor. —¡Oh, dulce padre! ¿Qué es lo que oigo? —empecé a decir. ¿Y él? ¿A las sombras que van
quizá deshaciendo el nudo de sus deudas? ¿Cuál peregrinos pensativos, que al encontrar en su
camino gente a quien no conocen, se vuelven hacia ella sin detenerse? Así venía atrás nosotros,
pero con un paso más rápido, una turba de espíritus, tácita y piadosa, que nos adelantaba
mirándonos. Cada uno de ellos tenía los ojos negros y cóncavos, la faz pálida y tan temacrada
que a través de la piel se notaba la forma de los huesos. No creo que Erexíton se viese reducido a
una piel tan seca cuando más tuvo que temer el hambre. Yo decía, pensando en mí mismo,
«He aquí como era la nación que perdió a Jerusalén cuando María llegó a devorar a su
propio hijo». Sus ojos parecían anillos sin piedras. Aquellos que en el rostro del hombre leen Homo
hubieran conocido allí con facilidad la M. ¿Quién creería, ignorando la causa, que el olor de una
su deseo reduciérlos a aquel extremo? Yo estaba asombrado al verles tan hambrientos porque aún no
conocía la causa de su demacración y de sus tristes escamas. Cuando desde la profunda cavidad
de su cabeza dirigió hacia mí y sus ojos una sombra y me miró fijamente, después exclamó en
alta voz «¡Qué gracia se me concede! Nunca lo hubiera reconocido por su rostro, pero su voz me
recordó todo lo que sus facciones habían absorbido en sí mismas, y esta chispa encendió en mí el
completo conocimiento de aquel rostro cambiado y reconocí el deforese». «Ah», me dijo, «no figes
tu atención en esta lepra árida que me de color a la piel ni en la carne que me falta, pero dime
la verdad con respecto a ti y dime quiénes son aquellas dos almas que te guían. No me detendré
hasta que me lo digas». «Tu rostro, que ya he llorado por muerto, me cita ahora nuevos deseos de
llanto», le respondí, «al verle tan desfigurado. Pero dime, por Dios, qué es lo que os demacra
tanto. No me hagas hablar de otra cosa mientras dura mi asombro porque mal puede hablar aquel a
quien preocupa otro cuidado». Me contestó «desde la eterna justicia cae tal virtud en el agua y en
esa planta que hemos dejado más atrás que me estenúa de esta suerte». «Todos esos que cantan
llorando por haberse entregado desenfrenadamente al vicio de la gula deben santificarse aquí por
medio del hambre y de la sed. El olor que se exhala de los frutos y del agua que se extiende
sobre ese follaje excita en nosotros el deseo de comer y de beber, sin que deje de revivir nuestra
pena una sola vez cuando damos la vuelta por este espacio». «He dicho pena cuando debía decir
consuelo, porque la voluntad que nos conduce hacia ese árbol es la misma que condujo a
Jesucristo, a decir lleno de gozo, Eli, cuando nos redimió con la sangre de sus venas».
«Forese, repuse, desde aquel día en que cambiaste el mundo por mejor vida no han transcurrido aún
cinco años. Si la facultad de pecar concluyó en ti antes de que sobreviniera la hora del saludable
dolor que nos reconcilia con Dios, ¿cómo es que has venido aquí arriba? Creía encontrarte abajo,
donde el tiempo con el tiempo se repara». Respondió me. «Minela es la que con sus
ruegos asiduos me ha conducido a beber el grato ajenjo del dolor. Con sus devotas oraciones y sus
suspiros me ha sacado del sitio donde se espera y librado de los otros círculos. Mi viudita,
a quien amé mucho, es tanto más querida y agradable a Dios cuanto más solícita es en obrar bien,
porque la barbaya de Cerdeña tiene mujeres mucho más púdicas que la barbaya donde la he dejado».
«Oh, dulce hermano, ¿qué quieres que te diga? Ante mi vista se presenta un tiempo futuro por el
cual el presente no será muy antiguo y en el que se prohibirá desde el púlpito a las descaradas
florentinas ir enseñando los pechos. ¿Qué mujeres bárbaras ni serracenas hubo jamás que
para hacerlas incubiertas hubiera necesidad de apelar a penas espirituales o a otras restricciones?
Pero si las impúdicas estuviesen seguras de lo que el cielo les prepara pronto, tendrían ya la boca
abierta para aullar, porque si mi previsión no me engaña serán entristecidas antes de que salga
el bozo al niño que ahora se consuela con la nana. Ah, hermano, no te nos ocultes más. Estás viendo
que yo, no solo yo, sino todas estas almas, mira en el sitio donde tu cuerpo ha velado al sol».
«Entonces le dije, si recuerdas cómo fuiste para conmigo y cómo fui para contigo, este recuérdote
será aún doloroso. De aquella vida me sacó el otro día ese que va delante de mí, cuando se
intentaba redonda la hermana de aquel y le designé el sol. Ese sabio me ha guiado a través de la
profunda noche por entre verdaderos muertos y con mi verdadera carne que le sigue. Su auxilio me ha
sostenido hasta aquí, en las cuestas y recodos del monte, que hace que sean rectos los que tan
torcidos hizo el mundo. Me ha dicho que me acompañaría hasta que me encuentre donde estará Beatriz.
Entonces es preciso que me quede sin él. Virgilio es ese que me habló así y se le indiqué con el
dedo. El otro es aquella sombra por quien hubo hace poco tales sacudimientos en todos los ámbitos
de vuestro monte que de sí la rechaza». Fin del Canto XXIII del Purgatorio